*Mapa 10*

Este mapa estudia las articulaciones que corresponden en los dialectos montañeses a la jota castellana, al mismo tiempo que las articulaciones que descienden de la F-latina (cf. también mapas 11 y 12), ya que se conoce bien que donde subsiste el resultado aspirado de F-, se ha hecho indistinguible de los resultados de -X-, X+yod, -CL-, etc. (menos en el asturiano oriental). El único estudio detenido del problema, hasta ahora, ha sido el de Rodríguez Castellano (1954), que distingue tres variantes fonéticas (cf. mapa que aparece en la pág. 451) que desciende de F- (y, vislumbramos, también de X-, L+yod, etc.). 

Las palabras que se investigaron fueron *cajiga* (nombre local del roble o roble montaraz), jato (nombre del ternero) y unas 14 palabras cuyo étimo tiene F- (cf. en el mapa siguiente) y de las que se selecciona *helecho* como representante en este mapa. Se distinguen dos zonas (como lo hace el *ALPI*, 1962, mapas 6, 12, 32, 41, 50, 75) contra las tres de Rodriguez Castellano (1954). Primero se observa un área donde es normal un sonido que tiene la fricción faríngea o posvelar, simbolizado con [h]; se verá que esta zona ocupa la mayor parte del territorio estudiado. En segundo lugar, una franja  meridional (Montes de Pas y Campoo) emplea un sonido con fricción velar, más tenso que en el caso anterior e idéntico a la jota castellana, que se simboliza con [x]. En la zona de [h] se notan algunas respuestas con [x] (puntos 20 y 24) y unos cuantos ejemplos de articulaciones intermedias entre [h] y [x] (puntos 5, 7, 16 y 22). 
Se puede concluir que la articulación tradicional de la mayor parte de la montaña es [h], con tendencia poco marcada a introducir una fricción velar bajo influjo de la lengua oficial.  