*Mapa 11*
Con el fin de establecer la regularidad con que se conserva la consonante aspirada descendiente de F-, se buscó la forma local de catorce palabras: *haya, helecho, herrar, hilo, hilar, huso, hacha, hervir, higo, harina, hollín, humo, huir, ahogarse*. Los resultados se representan en el mapa 11 bajo la forma del número de estas palabras que tienen consonante aspirada en cada localidad. En este mapa se hace caso omiso de las respuestas cuyo étimo no tiene F-. Por ejemplo, las respuestas del tipo *sarro* (cf. mapa 35) por *hollín*, por ser pocas, se consideran como casos de ausencia de la aspirada. 

El mapa de Rodríguez-Castellano (1954, pág. 446) está fundamentalmente de acuerdo con el que ahora se presenta. Su área de “aspiración intensa” conforma bien con la zona donde registré 11 o más palabras con aspiración sobre las 14 preguntadas. Sólo hay alguna discrepancia en Liébana: el punto 4, con sólo cinco casos de aspiración, cae dentro de la zona de “aspiración intensa” de Rodríguez-Castellano. Sin embargo, el mapa 11 no permite distinguir entre un área “de restos abundantes” y otra “de restos esporádicos”, como lo hace Rodríguez-Castellano. Estas áreas suyas corresponden a las localidades mías que tienen entre uno y cinco casos de aspiración conservada. 

La isoglosa que se ha trazado en el mapa 11 da la impresión de tener mucha estabilidad, por la coincidencia con la línea que traza Rodríguez-Castellano, basándose en datos recogidos hace casi medio siglo. Hay, desde luego, un amplio margen entre los pueblos que conservan bien la aspiración (con 11 palabras aspiradas o más) y los que la conservan mal (con 5 palabras o menos); no hay ningún pueblo que corresponda a la “banda” mediana de 6-10 casos de conservación, lo cual sugiere que no hay cuestión de una paulatina desaparición de la aspiración bajo la influencia del idioma oficial. Más bien parece tratarse de la extensión parcial de un fenómeno percibido como típicamente montañés desde un zona de conservación hasta zonas donde antes no existía. De otro modo es inexplicable que un área como Montes de Pas (puntos 26-29), desde otros puntos de vista muy conservadora, ofrezca tan pocos ejemplos de la aspirada procedente de F-. 