*Mapa 12*
Este mapa representa los resultados de la investigación sobre descendientes de la F- latina seguida de [w]. Se preguntaron las palabras *fuera* (adv.), *fuerte, fuerza* y *fuente* y las formas del pretérito simple de *ser*/*ir* (de las que se puede ver una muestra en el mapa 22). Apenas hubo diferencias entre las pronunciaciones de estas palabras en una localidad dada, y por eso se presentan en el mapa sólo dos palabras (*fuera* y *fuente*). 

En casi todo el territorio investigado, se notaron articulaciones con fricción sorda débil, a la vez bilabial y velar. En la mayoría de los casos predomina la fricción bilabial, y en tal caso se transcribe el sonido con [ʍ]. Esta articulación se emplea en todas las localidades donde se conserva bien la aspiración ante vocales silábicas (cf. mapa 11), mientras que en los Montes de Pas y parte de Campoo (puntos 25-29 y 18) predomina la fricción velar, lo cual se indica por [x]. En el resto del territorio estudiado se observan articulaciones labiodentales (como en castellano normal) o bilabiodentales, aunque ambos tipos pueden ocurrir en las mismas localidades que [w] o [x]. 
Si se compara este mapa con el mapa 10, se verá que allí donde es exclusiva la [h] ante vocales silábicas, también es exclusiva la [ʍ] ante [w]; y allí donde aparecen [x] o sonidos intermedios entre [h] y [x] ante vocales silábicas, también aparecen [x] y las variantes labiodentales y bilabiodentales ante [w].

Se reconoce que la aparición de una “aspirada” ante el diptongo /ue/ es un problema algo distinto de la “aspiración de la F-“ en general, ya que aparece una “aspirada” ante /ue/ en territorios donde se “conserva la F-“, como son Asturias central  (cf. Rodriguez-Castellano, 1952, pág. 81) y el Alto Aragón (cf. Alvar, 1949, pág. 164). Conservo aquí la terminología tradicional, pero se puede ver una reinterpretación de la “aspirada” ante /ue/, dentro del marco de una consideración general de la historia de la F- en Penny (1972). 