*Mapa 13* 
En este caso se investigan los resultados de la L- latina; las palabras preguntadas fueron los descendientes de LARE, LAMBERE, LIMACE y LUPU. Sólo en el primer caso se notaron resultados palatales y por eso se presentan en el mapa los siguientes locales que corresponden al significado “hogar antiguo, el que consistía en unas losas, colocadas a flor del suelo o algo levantadas sobre éste”. Se verá que en una zona alargada (puntos 14, 21 y 25-29), que no se cuenta entre las zonas más innovadoras, se conserva la L- como alveolar, mientras que en el resto del territorio (salvo en cuatro puntos donde este concepto  lleva otro nombre), la inicial es palatal, con valores que cuadran perfectamente con las articulaciones dadas en el mapa 9 (*pollo, llover*).
Desde la aparición del artículo de Corominas (1954-1957), págs. 1033b-1036a), no se puede dudar que la palabra *llares* “cadena del hogar” desciende también de Lare. Por eso se dan ene l mapa, entre paréntesis, los nombres locales de tales cadenas, donde pude descubrirlos. Se verá que, con este sentido, siempre se palataliza la consonante inicial de Lare, y que allí donde el concepto de “hogar” le corresponde significante con inicial palatal, el concepto de “cadena” se expresa con una forma plural (puntos 3 y 10). Por otra parte, allí donde el concepto “hogar” le corresponde un descendiente sin palatalizar de Lare, u otra palabra no relacionada con ésta, el concepto “cadena” se realiza mediante un descendiente de Lare con inicial palatal (puntos 14-16, 18 y 27-28). 

Finalmente, hay que notar la disparidad entre los resultados de Lare, donde la palatalización es casi general, y los de Lambere, Limace (cf. mapa 34) y Lupu (cf. mapa 6) donde no se notó ningún caso de palatalización. Queda por explicar por qué la palatalización de L- de Lare se extiende más al este que en otros casos. 
