*Mapa 27*

Los nombres del murciélago muestran una considerable variación en Santander, aunque casi todos derivan de Mure Caecu. El tipo castellano oficial, *murciélago*, se encuentra un poco por todas partes, unas veces como forma única (5, 8, 12, 15, 17, 22), otras veces coexistiendo con otras formas (6, 10, 24, 25). Este tipo desciende de *murciélago*, frecuente en cast. anti. y atestiguado en los puntos 1, 4, 6, 11, 24, y 25, con la variante *morciélago* (3, 7, 19), también conocida en cast. ant. (cf. Corominas, 1954-57, s.v. *mur*). 
Se sabe que el sufijo átono, tal vez de origen prerromano, varía en cuanto a su consonante, de manera que al lado de *murciélago* se observa el tipo *murciégano* (2 y 18). 
Variantes con /a/ tónica de estas últimas formas se observan en varias localidades (14, 16, 21, 23, 26, 27, 28, 29), formas comparables con el *murciágalo* de La Bureba (cf. González Ollé, 1964), aunque de difícil explicación. 
Sólo queda por notar la /n/ epentética que se añade a veces, dando lugar al tipo *murciángano* (26, 27, 28, 29). 
Sólo tres localidades emplean expresiones no relacionadas con MURE CAECU; en los puntos 9 y 18 se observa el pintoresco *sapo alado* [relacionable con el *sapulato* que García Lomas (1966) atribuye a Comillas], y en el punto 11 el casi idéntico *sapo saludo*. En este caso se observa la misma terminación particial que en *aluda* «hormiga con alas», y también la aglutinación de /s/, a partir del plural *sapos aludos* (< *sapos saludos*, de donde *sapo saludo*). 