*Mapa 26*

Muy bien se sabe que los nombres romances de la comadreja ofrecen una rica variedad. El estudio que de ello hace Menéndez Pidal (1964, § 84bis) muestra que en el norte de España, y sobre todo Asturias y Santander, es la zona donde se observa la mayor riqueza de términos. Menéndez Pidal no pudo disponer de datos muy precisos en el caso de la Montaña, y por eso se incluyó en mi encuesta una pregunta sobre el nombre de este mamífero. 

En el este de la zona estudiada se observa el término oficial *comadreja* (puntos 23, 25-29, con una ligera variante fonética en el punto 26), aunque conviviendo con el tipo *paniquesa*, que por otra parte pertenece a la zona pirenaica francesa, a Aragón, a Navarra y a Álava y que hace referencia al colorido del animal. En el centro de la provincia santanderina se emplea el término *ardilla* (21 y 24), sin duda por confusión con ambos animales. Debe notarse que los nombres montañeses para la ardilla suelen ser del tipo *esquilu* (e.g. Penny, 1970a, pág. 209 /iskílu/; Penny, 1978, pág. 147 /Iskilu/).

En la parte de la costa (19 y 22) se dice *biyería*, termino relacionable con el *bilidilla* que da García Lomas (1966). Ambos serán descendientes de un *bellidilla*, diminutivo afectuoso el abtiguo *bellido*, empleado como término propiciatorio dirigido a un animal dañino. **Bellidilla* habrá sufrido un cambio de /d/ en /r/ y disimilación entre las dos *ll*, al mismo tiempo que asimilación de la vocal inicial y disimilación de la pretónica. En el cambio de la inicial, es de sospechar que tuvo un influjo la palabra villanía. 

En el punto adyacente (12) se dice *machica* , otra vez con terminación afectuosa de estilo propiciatorio, aunque esta terminación *-ica* es rara en Santander. Siguiendo por la costa, se llega a la zona de *rámila* (5 y 7). Es posible que mis informantes entendiesen mal mi pregunta y dado que se emplea *rámila* con sentido de «garduña» en la Montaña (cf. García Lomas, 1966, s.v.). Sin embargo, no se puede descartar la posibilidad de que rámila sea el verdadero nombre local de la comadreja. 

La mayor parte de la zona estudiada emplea el tipo *bonuca*/*monuca*. En este caso se trata verosímilmente del adjetivo BONU, con el sufijo diminutivo típicamente montañés. El cambio de *bonuca* a *monuca* se explica por un influjo del adjetivo *mono-a* «bonito»; se sabe que en muchas zonas europeas, el nombre de la comadreja hace referencia a la hermosura del animal (cf. francés *belette*). El mismo efecto se consigue en el punto 17 con el tipo castellano *bonita*. 

En Liébana (1-4) se dice *mostolilla, mostalilla*, diminutivo del lat. MUSTELA. Esta área es una prolongación del nordeste de la provincia de León y comarcas adyacentes de Asturias y Palencia (cf. Menéndez Pidal, 1964). 

Hay que ntar que en la zona de mi encuesta no salieron a la luz los tipos *campizuca, campizuela, camisuela* mencionados por Menéndez Pidal (1964) y García Lomas (1966). 