*Mapa 23* 

Se sabe desde principios de siglo que en los dialectos leoneses se observan una oposición morfosintáctica entre los sustantivos contables y los no contables, aunque no siempre se ha estudiado tal oposición con esta terminología. El término más corriente entre los dialectólogos españoles es el de «neutro de materia» (cf. D. Alonso, 1962), y el aspecto más conocido de este fenómeno es la concordancia en *-o* de un adjetivo que se refiere a un sustantivo femenino de materia (p. ej., *leche frío, la ropa está sucio*). Este tipo de concordancia se conocía en Lena, Cabranes y Cabrales (Asturias), lo mismo que en Cabezón (Santander) (cf. D. Alonso, 1962, págs. 125-27), y también pude estudiar el mismo fenómeno en la zona pasiega (cf. Penny, 1970a, págs. 151-152). No es éste el sitio conveniente para aclarar la historia de la oposición, que se estudia en Penny (1970b) y Hall (1968); lo que importaba saber era la extensión del fenómeno en la Montaña. 

Se preguntaron durante la encuesta dos frases para aclarar esta cuestión: 1) *la hierba está seca;* y 2) *la leche está muy fría*, y la forma de los adjetivos proporcionados por los informantes se nota en el mapa 23. Se verá que en un solo punto (el 25) se contestó con formas terminadas exclusivamente en /-a/, aunque en algún otro sitio (5, 12, 18, 23, 24) hubo vacilación entre /-a/ y una vocal posterior (/-o/ o /-u/). Se observa una clara continuidad entre la zona pasiega (puntos 26-29), Cabezón (entre puntos 18 y 19) y a zona asturiana oriental. 

Según la teoría más aceptable (la de D. Alonso, 1962), no debiera haber metafonía en las formas adjetivas citadas, ya que su terminación tradicional fue /-o/, vocal que no daba lugar a metafonía y que se oponía a la /-u/ de los adjetivos masculinos, vocal que sí debía producir metafonía. Esta oposición se mantiene, con leves ajustes fonéticos, en los Montes de Pas. Sin embargo, se observa en la Montaña cierta tendencia a la coalescencia de /-o/ y /-u/, bajo la forma /-u/, frecuentemente algo centralizada, de manera que el adjetivo que concuerda con sustantivo «no contable» (p. ej., *hierba, agua*) puede aparecer metafonizado (puntos 1, 10, 11, 14).  