*Mapa 29*

Consultando el mapa 6 del ALPI (1962), se ve que en una zona norteña de la Península la abeja se designa con nombres que descienden del latón MUSCA: *mosca* (*de la miel*, etc.). Tales nombres se emplean en los puntos 400, 401, 406, 409 y 410 (todos de Santander), 322 (extremo este de Asturias), 327 y 328 (norte de León), 331 (nordeste de León) y 412 y 413 (norte de Palencia). De mi encuesta resulta claro (dentro de los límites de una investigación impresionista) que en pocas partes de La Montaña se emplea exclusivamente la palabra *abeja* (puntos 5, 17, 28, 29). En las demás localidades donde se contestó con la palabra *abeja*, se emplea además *mosca* (2, 9, 22, 26, 27), *mosca de la miel* (1, 2 3, 15, 16) o *mosca de miel* (24). Pero enla mayor parte del territorio santanderino se evita el término *abeja* y se dice sólo *mosca* (4, 6, 7, 20, 21, 23, 25), o se emplea *mosca*, amplificando a *mosca de miel* (14, 18), *mosca de la miel* (10, 11), *mosca de colmena* (8, 9) o *mosca de colmenar* (18) cuando es preciso distinguir entre la abeja y la mosca corriente. En sólo una localidad (12) se emplea una forma ampliada (*mosca de miel*) como único nombre normal de la abeja. 

Es interesante la aparición de *mosca (de miel)* en esta parte de la Romania, considerando la importancia que dio Gilliéron (1918) a formas cognadas (*mouche [à miel]*) en su estudio de las palabras que han indicado la abeja en la historia del francés. El gran innovador de la geografía lingüística explica *mouche à miel* como sustitución terapéutica de los mutilados fonéticos *ef*, *é*, *és*, descendientes de APIS. Pero debe preguntarse ahora, visto que el empleo de *mosca (de la miel)* en Santander no se debe a ninguna debilidad de *abeja*, si el sentido «abeja» de MUSCA no será antiguo, extendiéndose al norte de Francia y a España al mismo tiempo, o poco después, que APIS/APICULA.