*Mapa 24*

En algunas de las zonas donde el adjetivo que se refiere a un sustantivo «no contable» termina en /-o/ o /-u/, cualquiera que sea el género del sustantivo, el pronombre átono de régimen directo que representa a tales sustantivos tiene la forma *lo*, aun cuando se refiere a un sustantivo femenino, p.ej. *la leña hay que traerlo en seguida*. Este fenómeno se registra en Lena (cf. Neira, 1955, pág. 70), en Cespedosa (cf. Sánchez, 1928, pág. 245) y en los Montes de Pas (cf. Penny, 1970a, pág. 154) y es de suponer que existe también por otras zonas norteñas. Por ejemplo, para Cabrales (cf. Álvarez, 1963, pág. 50) se citan tres pronombres acusativos de tercera persona, *lu*, *la*, *lo*, sin especificar su empleo. Para mi estudio, lo importante era saber si los focos asturiano y santanderino eran independientes o si había continuidad entre ellos. 

Mi encuesta indica que es casi universal en la Montaña el empleo de /lo/ para representar un sustantivo «no contable». Se preguntaron las frases 1) *esta leña hay que picarla* y 2) *esta agua hay que beberla* y en el mapa 24 se muestra la última palabra de cada respuesta. En sólo cinco puntos (5, 7 12, 23, 25) se contestó con /la/ en una de las frases, y es de notar que  en todos estos casos se oyó la /-r/ final del infinitivo, siempre ausente en Santander ante pronombre en el habla rural de tipo espontáneo, lo cual sugiere que el pronombre /la/ tampoco pertenece, en estos sintagmas, al estilo espontáneo de los hablantes, sino que surgió a causa de un deseo de hablar «correctamente» ante el forastero. 

En cuanto a los valores fonéticos del pronombre /lo/, se notará que lo normal es una /o/ cerrada, llegando a una /u/ abierta en la zona pasiega (puntos 26-29). Se notará que donde se da /u/ abierta, esta vocal no causa metafonía (ya que nunca se confunde con /ʉ/ centralizada, vocal que sí provoca metafonía).