*Mapa 22* 

En la lengua oficial, las terminaciones medievales *-astes/-i(e)stes* de la segunda persona del pretérito se convirtieron en *-asteis/-isteis* durante el Siglo de Oro (cf. Ménendez Pidal, 195, pág. 282). Estas formas con diptongo en la sílaba final quedan ajenas al habla de muchas zonas rurales, incluso Santander, como se puede ver por este mapa. Se dividen las localidades entre las que ofrecen siempre /e/ en la sílaba final (aunque su realización puede ser, según la fonética local, bastante cerrada) y las que ofrecen /i/ en una o ambas formas preguntadas (*fuisteis* y *cantasteis*). Donde aparece /i/ en una forma y /e/ en otra, es lícito suponer que /i/ pertenece al habla autóctona y que /e/ surgió ante el investigados forastero. 

Aparte de variaciones de la vocal final, se observan diferencias de sílaba tónica. Unas veces (puntos 9, 15, 21 y 22) se emplea /é/ en vez de la /a/ más general, suponemos por analogía con la primera persona de plural, siempre /*emos*/ en estas localidades (cf. mapa 21). Otras veces aparece un diptongo /ái/ o /éi/ (puntos 24, 26-29), formas basadas en la persona correspondiente del presente de indicativo en cada localidad (cf. mapa 20). Este cambio (como la /i/ de la sílaba final) tiene la ventaja de introducir una distinción entre la segunda persona de plural y la segunda de singular, que suele ser /-estes/ ~ /-astes/ en estas zonas, aunque queda poco clara la razón por qué se escogió el presente como base de la analogía.

Terminaciones parecidas a las registradas en la Montaña se emplean en el asturiano oriental (cf. J. Álvarez, 1963, págs. 61-63) y en otras zonas del territorio leonés (cf. Millán Urdiales, 1966, pág. 173; Fernández González, 1959, págs. 63-64; Neira, 1955, págs. 59-60; Rodríguez-Castellano, 1952, págs. 155-57; Fernández, 1960, págs. 62-64). 