*Mapa 31*

Los nombres montañeses del lución, aunque muy diversos, todos parecen descender del latín NANU. Con adición del sufijo átono, quizá de origen prerromano, y con la adición, a veces, de *e-* (cf. cast. *enano*), se explican las formas *nánagu*/*enánagu* del centro de la provincia. Con el sufijo *-ón* y deglutinación de *n-* tras artículo indefinido se llega a *ananagón*, que bajo el influjo de *nadar* [cf. *anadar* «nadar» en Tudanca (Penny, 1978, pág. 225) y en los Montes de Pas (Penny, 1970a, pág. 355)] proporciona la forma *anadón* del punto 17. La forma *anadón* por otra parte habrá sufrido el influjo de la palabra *salamandra*, nombre de un reptil parecido –ambos se creen o se creían venenosos– para llegar a la forma *salamón*. Por una nueva deglutinación, de *s-* (**los salamones* > *los alamones*), se proporcionan las formas de los puntos 2, 5-8, 11, 14 y 15, y por regresión la forma *álamu* de la localidad 13. 
Partiendo de nuevo de **salamón* se explicarán, por procesos desconocidos, las formas *salayón* (3 y 4) y *deslabón* (18). 
Volviendo a *alamón*, y a través de una forma aglutinada **lalamón* (*el alamón* > **el lalamón*) y por influjo de *lagarto* se habrá llegado a *lagamón*. Es esta forma la que explica *gamona* (9) y *gamón*, la primera por una falsa separación de *la-*, concebido como artículo, y un cambio consecuente de terminación. *Gamona* habrá dado *gamón* bajo el influjo de tantos otros nombres del bicho en *-ón*.
Sólo queda por explicar el *babón* del punto 1, que tal vez se relaciona con *deslabón* (18). 