*Mapa 30*

Con la pregunta «¿con qué muerde la culebra?» se obtuvieron las formas dadas en el mapa 30, debiéndose notar que en cada sitio, como pude descubrir por una pregunta secundaria, lo que se indica es la *lengua* del bicho. En sólo dos localidades respondieron «dicen que tiene un diente», creyéndose en los demás sitios que lo venenoso es la lengua. 

Las palabras elicitadas forman tres áreas bien delimitadas. En el este de la zona estudiada se emplea *respe/rezpe* (como también en La Bureba, cf. González Ollé, 1964, respe); probablemente desciende de HĬSPĬDU «erizado», con la consonante inicial de RĬGĬDU, lo cual proporcionaría una forma **respio*, que cambiaría su terminación por influjo de *guizque* «aguijón» (cf. Corominas, 1954-1957, s.v.). Nótese que aunque no conozco ejemplos del empleo de *guizque* en La Montaña, sí se emplea el verbo emparentado *inguisar* (Tudanca; cf. Penny, 1978, pág. 181), *impizcar/imbizcar* (Montes de Pas, cf. Penny, 1970a, página 274), *enviscar* (cf. Calderón, 1973) «azuzar (los perros)».

En toda la parte central de la zona estudiada se dice *griju/guiju*, etc. Estas formas serán derivados regresivos de *aguijón*, descendiente sufijado de AQUILEA, variante latinovulgar de ACULEA «aguijón», con deglutinación de /a-/ tras artículo, etc. Hay que notar que esta palabra tiene otra aceptación en la Montaña, parecida a la del cast. *guija*, y muchas veces con la misma /r/ adventicia: *grijo* «cascajo» (Tudanca; cf. Penny, 1978, pág. 141), *griju* «id.» (Montes de Pas; cf. Penny, 1970a, pág. 191). Cf. también *grijo* «cascajo» (La Bureba; cf. González Ollé, 1964, s.v.), judeoespañol *grija* «guija». Es posible que la /r/ se deba a un influjo lejano del verbo *gritar*. 
En el occidente de la provincia se observan descendientes del francés antiguo *harpon*, con la aspirada conservada en el punto 4 y perdida en los puntos 1 y 3. En el punto 2 se observa la conocida adición leonesa de yod a la terminación de esta palabra. La forma *hirpiu* de los puntos 6 y 9-11 parece que representa un desarrollo de *harpión*, primero por regresión **harpiu*, luego por contaminación de *hispio* «erizo» < HISPIDU (cf. Alcalde del Río, 1932). 
Puede estudiarse la distribución de los nombres peninsulares del *aguijón de la abeja*, concepto muy afín al considerado aquí, en *ALPI* (1962), mapa 11, y en Navarro (1966). 