*Mapa 32*

Los nombres santanderinos que corresponden al cast. *limaza*, *babosa* son todos descendientes del latín LIMACE. El descendiente más directo es *limiaz* (punto 2), con adición de la yod leonesa, forma comparable con la que se emplea en la zona asturiana colindante, *yimaz* (cf. Fernández González, 1959, s.v.), y con una de las que pertenecen a Oseja de Sajambre, *llimaz* (cf. Fernández, 1960, s.v.). No

Los demás formas parten de \*LIMACA (con hipercaracterización latinovulgar del género femenino), forma que explica la *limaca* italana y la *limaga* de Nebrija. *Limaga* se habrá cambiado en **limagu*, tal vez bajo el influjo del género de *caracol*, etc. De **limagu*, por cambio de sufijoide, se llega a *limacu* (12) y a ambas formas puede añadirse una yod, tan característica de las zonas leonesas: *limiagu* (4, 6, 8, 9) y *limiacu* (24). 

*Limiagu* se convierte en *lumiagu*, cambio favorecido por la centralización montañesa y asturiana de /i/ y de /u/ átonas en palabras terminadas en /-u/ (cf. Penny, 1970a, págs. 50-53). Tal centralización hace más parecidas estas vocales y pueden llegar a intercambiarse, sobre todo en contacto con /m/. *Lumiagu* es la forma que se observa en el número más grande de localidades (1, 3, 4, 7, 10, 13, 15, 16, 19, 20, 21, 26), a veces al lado de *rumiagu* y *lumiacu*, y será la forma que dio lugar a *rumiagu* (1, 4, 11, 17 y 18), por contacto con otra palabra, tal vez emparentada como el *rumiaco* «verdín de las aguas estancadas» que ofrece Moliner (1975, s.v.), como perteneciente a Salamanca y Zamora, por comparación con la huella que deja la limaza. 

*Lumiagu* o *limiagu*, coninflujo de *lama* o de *lámago* «cieno» (cf. Corominas, 1954-57, s.v. légamo), habrá proporcionado *lamiagu* (14). 