*Mapa 8*
Este mapa presenta tres series de satos. En primer lugar (1) distingue entre los dialectos cuya vocal final de la serie palatal (es decir, /e/) se realiza con cierta cerrazón cuando se compara con la /-e/ del castellano normal, y los dialectos que no muestran tal cerrazón. Las palabras investigadas fueron *puente, noche, fuente* y *fuerte* y es curioso observar que son los pueblos del centro de la provincia (26-29 —los Montes de Pas— y 22-25), con un saliente hacia occidente (puntos 10, 11, 13, 19), los que ofrecen una /-e/ algo cerrada, mientras que los pueblos más occidentales no difieren, en este aspecto de su lenguaje, de la lengua oficial. 
En segundo lugar (2), se estudia una pequeña serie de palabras (*leche, este, ese* y los imperativos singulares de los verbos en -er/-ir) que sabíamos de antemano tenían /i/ final en ciertos dialectos norteños. El mapa demuestra que en todas las localidades donde hubo respuesta, la vocal final de estas palabras es cerrada, sea una /e/ muy cerrada o una /i/ plena. Además, en todos los puntos menos los 26-29 se observa distinción fonética entre la vocal final de esta serie de palabras y la de la serie anteriormente estudiada (*puente, noche, fuerte, fuente*). Aunque no se ha encontrado explicación unitaria de la /i/ final de *leche, este, ese*, varias explicaciones parciales ya se han ofrecido, incluso las de Tilander (1937), Gulsoy (1969), y Lüdtke (1970).
El mapa 8 también permite observar el efecto metafónico de esta final cerrada sobre la tónica. (Hay que notar que la /e/ algo cerrada que se ha observado en ciertas localidades en la serie de palabras *puente, noche*, etc., nunca produce metafonía, menos en los Montes de Pas; cf. Penny (1970a, pág. 65). Se observan tres focos de metafonía de este tipo: los puntos 6 y 7 en la costa, los puntos 10 y 11 (Tudanca y Polaciones) y los puntos 26-29 (Montes de Pas), aunque este último foco se extiende al punto 17, el único punto donde se observa la metafonía provocada por /-i/ sin que exista metafonía causada por /-u/, y al punto 19, donde se recogió un solo ejemplo de metafonía provocada por /-u/, en la palabra *zurdo*.